

---
title: " تفاصيل "
date: 2025-10-03
translationKey: ""
categories: ["others"]
tags: ["مبعثرات"]
draft: false
---

هذا صندوق بلاستيكي أحمر مفتوح من الأعلى موضوع على عصوان في الجدار ، فيه فرشاة حلاقة، شفرات ، مقص صغير،  والكثير من القَدَّاحات الملونة معظمها معطوبة. وفيه  أيضاً صُرة صغيرة بداخلها أحجار قَدَّاحات. 

في ذات الغرفة الطينية، معطف قديم ظل في الدار لأجل جيوبه فقط. تماما مثل الكثير من المعاطف في كل الكثير من العائلات. هو الآخر معلق على عصا ، في جيوبه أوراق كلماتها تداخلت من طول ما تعانقت ، أقلام حبرها يابس،  قَدَّاحات معطلة ايضاً، و فيه رائحة لا أملك لغة لوصفها، رأيتني وأنا أدق أنفي بكفي على حافة جيب المعطف واشهق كالمدمن.

تحت ظل جدار الغرفة الطينية إبريق ماء نحاسي منبعج من كل وجه، للوضوء، أحمله وأصعد فوق صخرة نُحتت سلماً كما كان يفعل، كيف أَقنع هذه الصخرة الحمراء أن تصير سلم؟! أهبط السلم ، أستغرب من تأتأة خطواتي، أذكرني أخطوه مثل قطار مغناطيسي معلق.

هنا في العِلية، صندوق حديدي أخضر عليه ورود غير منتظمة رُسمت بطلاء ، هذه شنطة جدتي أتت بها معها عندما تزوجت، فيها (مقرمة) حرير عليها طاووس جميل ومنتظم جداً،  وعلى المقرمة ايضا وجه جدتي وهي عروس، وفيها رائحة أعرف كيف أصفها: الريحان و(الأُزّاب) وعطر (جنة النعيم). (الأُزاب) الجاف ما زال بين أعطاف (المقرمة). بعيد عن الضوء يتم تحنيط الروائح.

هذه كَوة طويلة فيها وسائد مهجورة تحن لضيوف يكرهون الجبال، وفيها كيس من رماد يحفظ جدي رصاص البندقية فيه، الرماد يحفظ الرصاص ويعتني بها يقول جدي. تخرج من الكيس رصاصتين في كل عيد، يختار جدي حجر أبيض على صدر جبل بعيد،  يستل بندقية (الكندة) من كيسها الزيتي، ويطلق واحدة وجدتي واحدة، أما أنا فلا رصاصة لي، أنا الحَكم، لأن نظري أقوى ويلتقط أين هوت رصاصهم. تفوز جدتي في كل مرة، ويحتفل جدي بفوزها في كل عيد. 

في ذات الكوة، بجوار كيس الرصاص يوجد كيس طباشير ، هذا لي، أحارب بها المطر ، أزور كل الاحجار الملساء على جدران المدرجات بجوار دارنا وأجدد ما محاه المطر :  قلوب مشوهة، أسماء شخصيات كرتونية سمعت عنها من  المتمدنين الذين يزورون الجبال في الصيف، وطلاسم جميلة كنت أراها على رفوف الدكاكين أعرف اليوم أنها حروف لغة إسمها الإنجليزية. 

هذا شباك لا يُقفل ، شبابيك دارنا كلها هكذا،  يُسد في الشتاء بوسادة سوداء عليها ورود ممزقة طُرزت بخيوط بيض، و في قاع الشباك دقني، هذا مترس ، أرى منه بيت لمياء وأين ذهبت وماذا ارتدت، اخوانها،اخواتها ، وجدتها التي تحب ظل شجرة (المريمر)، معزاتهم ، وبقرتهم ، وجارتهم التي تنزل إلى دارهم تطلب (الحقين) أو ترسل ابنتها بين العاشرة والعاشرة والنصف صباحا، والأضواء التي تخرج في الليل من الباب المنحوت عليه نخلة حديدية وأعلاه شرائط منقوشة بالأبيض والأسود ، وسرعة تلك الأضواء ...

رغم هذا لا تزورني وفاء كثيرا ، ولكن جدي يفعل،  يأخذني لقبرنا القديم في ليالي كثيرة ، يذهب بي فراشة في تفاصيل من الجراد، وأصحو أجدب من اللحظة . 
عشقت ُهيفاء وسعاد و جديلة ولمياء و ابنة عم لمياء وبقرة لمياء ... ،عشقت عمدا ، بنيت الكثير من "الحب" طبقات لأطمر حب قديم
و هربت محيطات وأقمت طويلا بصناديق حديدية سامقة وفارهة وظل قلبي طيني.
ربما لم يكن حباً كل الذي بنتيه، ربما أكون قد أحببت ذلك الحب فقط .
أحتاج إلى معشوقات كثيرات، 
روائح أنثوية تعيد توصيل دماغي
أكياس طباشير 
جدران 
أحجار مُلس
و مواسم أمطار كثيرة وغزيرة لأمحو هذا الحلم الجميل.

