---
title: "ليلى اللاعامرية"
date: 2020-01-01
categories: ["others"]
tags: ["مبعثرات"]
draft: false
---

لا، ليست تلك الليلاء . ليلانا هذه حقيقة جدا .. كالوجع .

 أعدك ، لا توجد إضافات رومانسية على قصتها، ولا مبالغات كتاب وخيالات شُعار ولن يخلد ذكرها أحد. 

ليلى اللا عامرية ، ليلى اليمنية الريفية هذه ما زالت "تعيش" .. كدت أن ادعو عليها بنفسي واقول "أطال الله عمرها".  

ليلانا لم  يُشتهر عنها عشق، ولم تنطق لا بصدر ولا بعجز بيت شعر . 

 درست  تحت شجرة سدر بضع سنين ، بالكاد تجمع الكلمات. فقط تجيد جمع الحشائش  والحطب . بل بالعكس،  اشتهرت بخجلها وباوصاف من قبيل:  " ما تهدرش الا احياااانا" ، 

 و " ما احد يسمعش صوته"  ، " مسبوهه" ، "طُرمه حاله وحال نفسه" ... الخ من أوصاف الصامتين. 

أم الأربعة ما زالت صغيرة . تصبغ كفوفها ميتات الجروح . 

ووجنات ليلى ما زالت تلوح مثل الصخرة الملساء بعد المطر ، حتى لو لم يبللها عرق. 

أذا تكلمت همست همسا ودقنها يعانق عظمي الترقوه . وصفت لي مرة جدتي ذالكم العظمين وقالت ان السماء لو أمطرت على ليلى  لاستضافا ذلكم العظمان سحابة، ولكم استضافا عرقها. مياسة جدا. 

تحدثك ليلى اقتضابا وهمهمة،  و ذوائب شعرها  "الصُفة"  مسدلة على الجفون التي تحجب عيونها المكسورة.

زوجها، كان "مجنونا" بإجماع أهل القرية والقرى المحيطه بها. مجنون ليلانا ، إسمه سالم وليس قيس، هو الاخر لم يضرب "فيوزه" عشق ، ولا يقرب للملوح، ولا يعرف عن الملوح  شيئا الا تلك التي كانت تخبزها له ليلاه،  "ملوح الطاوة" الشبيه بخبز التنور من شحة الزيت فيه. قالوا انه ذهب مرة الى المدينة، تعز،  ليبحث عن عمل فعاد بعد مدة إلى تحت شجرة "مُريمر" (نيم)  على ضفة الوادي وأقام تحتها  لا يظلله عقل. 

لم يغادر تلك الشجره، حتى عندما كنا نجتمع بعد المدرسة نرمية حصوات وكلمات لم يغادر هربا من الأذى . تأتيه ليلاه بالملوح والشاي ، وهي الأكلة الدائمه ،الى عنوانه الدائم. 

 بعد أن ان جُن سالم، كانت حماة ليلى تضربها كما لو أنها كانت سبب جنون ابنها. حارت ليلى بقوت الأربعة. 
ليلى الصغيرة، ابنة ليلى الصغيرة البكر ، هي الاخرى درست بضع سنين في الابتدائية وعادت لدار جدها لتخدم المواشي. والثلاثة الذكور الباقون، كانوا يخجلون حتى من المدرسة، فهم أبناء "المجنون" كما يسميهم أقرانهم. كان جدهم يوزعهم على شعابه الخضراء بين عامل وراعي. 
من سوء حظ ليلانا أن اباها يملك من المال  والارض الكثير.  يطل الموسم و يحتاج عمال كُثر . وهل هناك عامل مطيع ورخيص اكثر من ليلى؟ 
اتذكر ليلى وهي بجوار دارنا في حقل لابوها قبل ان تراها حتى الطيور.  تكاد تسمع صوت الحشائش وهي تقطع كفيها وتتقطع على كفيها. تحتظن ليلى ركبتهيا وتلوي قوامها الرطب عليهما قبيل الضوء وتختفي في الحقل بين الزرع. تتنقل في الحقل وهي تجز الزرع بيدين عاريتين حبواً مثل أرنب . ثم فجأة تظهر واقفة وقد حزمت "حشيشها"  فوق رأسها من طرف الحقل الاخر ، مسرعة تخبط اقدامها الصغيره ببعضها وكأنها كانت تسرق.
 كانت تُخبىء حياءً يعرفه و لا يفهمه الناس. 

بعد سنين أمضتها بدار أبيها لاجئة، قررت أن تنهي رحلة اللجوء . بنت ليلى بيتاً من سُمرة جبينها و من ميس قامتها. الهيفاء الضامرة كانت تتحول إلى حمارا و تشحن "النيس" من الوادي على رأسها . بصبر حمار وانفة حصان ، اقامت ليلى ملجأ أخر. 
قطعت ليلى كفيها وقلبها وشبابها ، وكسرت عيونها  وصوتها لأجل الاربعة. استقام عود الثلاثة الذكور من إنحناء  ظهر ليلى الصغيرة  وعندما احتاجتهم تلك الصغيره الكبيرة ، اتت هذه الحرب، فذهبوا الى الجبهات "يطلبوا الله". 
لم أسأل عن "المجنونين" منذ أن غادرتُ المضارب.  لكن ليلى ومضاربها ما زالوا يقيمون معي، في حلقي . 
